### 2021-01-05 tex/Metodologi.tex
Add progress on Metodologi

\chapter{Perancangan Sistem}

% Sebelum dapat membangun CCG \textit{supertagger}, sebuah \textit{dataset} diperlukan untuk melatih model
% \textit{classifier} MaxEnt.
% Berhubung \textit{dataset} CCG \textit{supertag} untuk bahasa Indonesia belum tersedia, tidak ada pilihan
% lain selain membuat \textit{dataset}-nya terlebih dahulu.
% Salah satu cara untuk membuat \textit{dataset} adalah dengan memanfaatkan POS \textit{tag} dari suatu
% lema yang kemudian diberikan \textit{supertag}-nya secara manual.
% Setelah \textit{dataset} memiliki \textit{supertag} yang cukup, barulah proses \textit{train} MaxEnt
% dapat dilakukan.
% Model yang telah dilatih akan disimpan ke dalam format JSON khusus agar ke depannya dapat digunakan
% tanpa perlu melakukan \textit{train} lagi.
% Setelah itu, diperlukan program yang dapat memanfaatkan model yang telah dilatih untuk membuktikan
% bahwasannya model yang telah dibangun dapat menghasilkan \textit{supertag} yang sesuai.
% Adapun langkah terakhirnya adalah dengan menyediakan dukungan \textit{web application} berbasis
% RESTful API agar siapapun dapat memanfaatkan \textit{supertagger} ini tanpa perlu terhalang oleh
% batasan bahasa pemrograman yang digunakan.

% \section{Pembuatan Dataset}

% \textit{Dataset} untuk melakukan \textit{train} CCG sayangnya belum tersedia.
% Karenanya, kita akan membuatkan \textit{dataset} secara semi otomatis dengan memanfaatkan POS
% \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
% Secara formal, \textit{flowchart} untuk proses pembuatan \textit{dataset} dapat dilihat pada
% Gambar \ref{flowchart:dataset:1}.

% \begin{figure}[h!]\centering
% 	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
% 		\node (start) [cloud] {Start};
% 		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
% 		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {POS \textit{tagging}};
% 		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
% 		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
% 		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Transformasi POS \textit{tag}};
% 		\node (out) [io, below of=pro3, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
% 		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
% 		\draw [arrow] (start) -- (in);
% 		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
% 		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
% 		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
% 		\draw [arrow] (pro3) -- +(-3,0) |- (dec);
% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
% 		\draw [arrow] (out) -- (stop);
% 	\end{tikzpicture}
% 	\caption{Alur kerja pembuatan \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}.}
% 	\label{flowchart:dataset:1}
% \end{figure}

% \subsection{Input Teks Bahasa Indonesia}

% Pada bagian \textit{input} dalam pembuatan \textit{dataset}, kita dapat mengambil teks bahasa Indonesia
% dari Indonesian Treebank\footnotemark[1]\ dan/atau dari beberapa contoh artikel yang terdapat di
% \textit{website} Wikipedia Indonesia\footnotemark[2].
% Indonesian Treebank terdapat setidaknya 1000 kalimat yang dirasa cukup untuk melakukan
% \textit{training} menggunakan model MaxEnt.
% Apa yang perlu dilakukan setelah mengambil \textit{input} adalah membersihkan bentuk \textit{tree}-nya
% untuk kemudian diambilkan kalimat yang sebenarnya.
% Caranya cukup sederhana yaitu dengan mengambil \textit{leaf} dari \textit{tree} tersebut kemudian
% disatukan di suatu pengubah dengan tipe data \textit{string}.

% Sebagai contoh, salah satu \textit{tree} yang terdapat di Indonesian Treebank dapat dilihat pada
% Gambar \ref{treebank:tree:1}.
% Apa yang dimaksud dengan \textit{leaf} pada \textit{tree} tersebut adalah $(Kera)$, $(untuk)$,
% $(*)$, $(amankan)$, $(pesta\ olahraga)$.
% Terkhusus untuk \textit{leaf} dengan bentuk spesial, seperti $(*)$, kita hilangkan sehingga teks
% yang diperoleh dari \textit{tree} tersebut adalah \say{Kera untuk amankan pesta olahraga}.
% Selanjutnya, contoh teks yang akan digunakan agar konsisten yaitu
% \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}.

% \begin{figure}\centering\small
% 	\begin{align*}
% 		&(NP\\
% 		&\ \ (NN\ (Kera))\\
% 		&\ \ (SBAR\\
% 		&\ \ \ \ (SC\ (untuk))\\
% 		&\ \ \ \ (S\ (NP-SBJ\ (*))\\
% 		&\ \ \ \ \ \ (VP\\
% 		&\ \ \ \ \ \ \ \ (VB\ (amankan))\\
% 		&\ \ \ \ \ \ \ \ (NP\ (NN\ (pesta\ olahraga)))))))
% 	\end{align*}
% 	\caption{Salah satu contoh \textit{tree} dalam Indonesian Treebank.}
% 	\label{treebank:tree:1}
% \end{figure}

% \footnotetext[1]{github.com/famrashel/idn-treebank/blob/master/Indonesian\_Treebank.bracket}
% \footnotetext[2]{id.wikipedia.org}

% \subsection{POS Tagging}

% Berdasarkan teks bahasa Indonesia yang telah diambil, kita manfaatkan \textit{tool} POS \textit{tagger}
% bahasa Indonesia untuk mendapatkan \textit{lexical category} atomik untuk masing-masing token.
% Dengan memanfaatkan POS \textit{tag} kita dapat membuat \textit{dataset} untuk CCG \textit{supertag}
% lebih mudah dibandingkan dengan memberikan \textit{tag} CCG secara manual.
% Ide dasarnya yaitu kita akan mentransformasikan POS \textit{tag} yang didapatkan menjadi CCG
% \textit{supertag} berdasarkan aturan-aturan khusus yang telah ditentukan.
% Sebagai contoh, kita dapat membuat aturan seperti mentransformasikan $\text{VB}$ menjadi
% $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
% Dengan menggunakan contoh kalimat yang sama seperti di bagian sebelumnya,
% yaitu \say{Pamungkas dan Setyo menyukai rendang}, setelah menggunakan POS \textit{tagger} bahasa
% Indonesia kita dapatkan hasil sesuai dengan Gambar \ref{postag:1}.

% \begin{figure}\centering
%   \bgroup
%   \catcode`!=\active \def!{\upshape}
%   \tabbedShortstack{
%     !Pamungkas & & !dan & & !Setyo & & !menyukai & & !rendang &\\
%     \TABcline{1,3,5,7,9}
%     !{$\text{NNP}$} & &
%       !{$\text{CC}$} & &
%       !{$\text{NNP}$} & &
%       !{$\text{VB}$} & &
%       !{$\text{X}$} &
%   }
% 	\egroup
% 	\caption{Kalimat contoh dengan POS \textit{tag}-nya.}
% 	\label{postag:1}
% \end{figure}

% \subsection{Transformasi POS Tag}

% Pada bagian proses transformasi POS \textit{tag} ke bentuk CCG \textit{supertag}-nya,
% kita buatkan aturan-aturan transformasinya.
% Aturan transformasi tersebut merupakan pemetaan berbasis aturan.
% Sebagai contoh, kata \say{menyukai} memiliki POS \textit{tag} $\text{VB}$.
% Anggap saja dalam aturan transformasi terdapat pemetaan $\text{VB} \vdash \text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
% Sehingga, kita dapatkan CCG \textit{supertag} untuk \say{menyukai} yaitu $\text{(S$\backslash$NP)/NP}$.
% Kendati demikian, masih ada bagian yang belum kita dapatkan yaitu \textit{semantic representation}-nya.
% Kita dapat menggunakan \textit{stemmer} bahasa Indonesia agar mendapatkan \textit{root words}
% dari kata \say{menyukai} yaitu \say{suka}.
% Langkah terakhirnya adalah membuatkan \textit{semantic representation}-nya berdasarkan
% \textit{root words} yang telah diperoleh sehingga kita dapatkan fungsi lambdanya yaitu
% $\lambda x.\lambda y.\ \text{suka}(y, x)$.

% Selain menggunakan \textit{stemmer}, kita dapat menggunakan \textit{morphological analyzer}.
% \textit{Morphological analyzer} salah satu kegunaannya yaitu dapat menghasilkan \textit{root words}
% sehingga dapat kita manfaatkan untuk membuat fungsi lambda.
% Untuk bahasa Indonesia, kita dapat menggunakan \textit{tool} bernama MorphInd\footnotemark[3].
% Selain MorphInd, alternatif \textit{tool} yang dapat digunakan adalah IndMA
% (Indonesian morphological analyzer).
% Namun, MorphInd dipilih karena dapat memberikan keluaran berupa morfem tersegmentasi
% \cite{larasati2011indonesian}.
% Kita dapat menggunakan MorphInd sebagai pelengkap POS \textit{tagger} untuk bahasa Indonesia.
% Hal ini agar \textit{dataset} yang dibuatkan secara semi-otomatis ini dapat memiliki kualitas yang
% baik.

% \footnotetext[3]{septinalarasati.com/morphind}

% \subsection{Output CCG Supertag}

% Keluaran dari bagian pembuatan \textit{dataset} ini adalah sebuah berkas JSON
% (JavaScript Object Notation) berisi CCG \textit{supertag} lengkap dan beberapa berkas JSON dari CCG
% \textit{supertag} yang lemanya dikelompokkan berasarkan alfabet.
% Adapun format JSON dari \textit{dataset} yang disimpan dalam berkas tersebut dapat dilihat pada Gambar
% \ref{dataset:format}.
% Untuk setiap kalimat dalam berkas tersebut direpresentasikan oleh dua objek yaitu
% (1) \say{tokens} berupa daftar token, dan
% (2) \say{supertags} berupa daftar \textit{supertag} untuk token ke-$(i, j)$ dimana $1 \leq i \leq n$
% dan $1 \leq j \leq m$ dalam sistem \textit{$1$-indexed array}.
% Sebagai contoh, kalimat \say{Pamungkas menyukai rendang} representasinya dapat dilihat pada Gambar
% \ref{dataset:example}.
% Demikian itu, kita dapat mengambil \textit{dataset} secara lengkap dengan CCG \textit{supertag}-nya.

% \begin{figure}\centering
% 	\bgroup
% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
% 	\tabbedShortstack[l]{
% 		!{[} & & &\\
% 			& !{\{} & &\\
% 			& & !{\say{tokens}:} &
% 				!{[\say{$token_{1,1}$}, \say{$token_{1,2}$}, $\dots$, \say{$token_{1,m}$}],}\\
% 			& & !{\say{supertags}:} &
% 				!{[\say{$supertag_{1,1}$}, \say{$supertag_{1,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{1,m}$}]}\\
% 			& !{\}}, & &\\
% 			& !{\{} & &\\
% 			& & !{\say{tokens}:} &
% 				!{[\say{$token_{2,1}$}, \say{$token_{2,2}$}, $\dots$, \say{$token_{2,m}$}],}\\
% 			& & !{\say{supertags}:} &
% 				!{[\say{$supertag_{2,1}$}, \say{$supertag_{2,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{2,m}$}]}\\
% 			& !{\}}, & &\\
% 			& & &\\
% 			& & &\\
% 			& $\vdots$ & &\\
% 			& & &\\
% 			& & &\\
% 			& !{\{} & &\\
% 			& & !{\say{tokens}:} &
% 				!{[\say{$token_{n,1}$}, \say{$token_{n,2}$}, $\dots$, \say{$token_{n,m}$}],}\\
% 			& & !{\say{supertags}:} &
% 				!{[\say{$supertag_{n,1}$}, \say{$supertag_{n,2}$}, $\dots$, \say{$supertag_{n,m}$}]}\\
% 			& !{\}} & &\\
% 		!{]} & & &
% 	}
% 	\egroup
% 	\caption{Format JSON \textit{dataset} yang disimpan di dalam berkas.}
% 	\label{dataset:format}
% \end{figure}

% % \begin{figure}\centering
% % 	\bgroup
% % 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
% % 	\catcode`?=\active \def?#1{\makebox[0pt]{#1}}
% % 	\tabbedShortstack[l]{
% % 		!{[} & & &\\
% % 			& !{\{} & &\\
% % 			& & !{\say{tokens}: [} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{Pamungkas},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{dan},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{Setyo},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{menyukai},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{rendang},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{.}} &\\
% % 			& & !{],} &\\
% % 			& & !{\say{supertags}: [} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{CONJ: $\lambda x.\lambda y.\lambda f.\ (f\ x) \land (f\ y)$}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{setyo}}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{NP: \so{rendang}}$},} &\\
% % 			& & !{\ \ \ \ \say{$\text{Z}$}} &\\
% % 			& & !{]} &\\
% % 			& !{\}} & &\\
% % 		!{]} & & &
% % 	}
% % 	\egroup
% % 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
% % 	\label{dataset:example}
% % \end{figure}

% \begin{figure}\centering\scriptsize
% 	\bgroup
% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
% 	\tabbedShortstack[l]{
% 		!{[} & & &\\
% 			& !{\{} & &\\
% 			& & !{\say{tokens}:} &
% 				!{[\say{Pamungkas}, \say{menyukai}, \say{rendang}, \say{.}],}\\
% 			& & !{\say{supertags}:} &
% 				!{[
% 					\say{$\text{NP: \so{pamungkas}}$},
% 					\say{$\text{(S$\backslash$NP)/NP: $\lambda x.\lambda y.\ suka(y, x)$}$},
% 					\say{$\text{NP: \so{rendang}}$},
% 					\say{$\text{Z}$}
% 				]}\\
% 			& !{\}} & &\\
% 		!{]} & & &
% 	}
% 	\egroup
% 	\caption{Contoh isi dari berkas \textit{dataset} dalam format JSON.}
% 	\label{dataset:example}
% \end{figure}

% \section{Mempersiapkan CCG Supertagger}

% \subsection{Melatih Model MaxEnt}

% Model yang akan digunakan oleh \textit{supertagger} ini adalah Maximum Entropy (MaxEnt).
% Model ini dipilih karena ketersediaan \textit{dataset} bahasa Indonesia yang masih sangat kurang.
% Selain itu, model MaxEnt digunakan di sebuah riset yang dilakukan oleh Stephen Clark dalam
% pembuatan \textit{supertagger}-nya.
% Bahkan, performansi \textit{supertagger} yang dikembangkan sangat baik.
% Riset tersebut pada intinya membuktikan bahwasannya MaxEnt dapat digunakan di \textit{supertagger}
% juga meskipun pada peruntukannya MaxEnt dibuat untuk POS \textit{tagger}.
% Tentunya terdapat beberapa penyesuaian yang harus dilakukan.
% Salah satunya adalah formula probabiltas yang digunakan.
% Formula yang telah disesuaikan tersebut dapat dilihat di persamaan \ref{maxent:equation:2}.

% Model yang telah dilatih akan disimpan di dalam sebuah berkas sebagai \textit{snapshot} agar apabila
% proses \textit{train} mengalami kegagalan kita tidak perlu mengulangi proses \textit{train} dari
% awal lagi.
% Dalam hal ini, untuk setiap $10$ \textit{dataset} yang telah diproses, proses penyimpanan
% \textit{snapshot} akan dilakukan.
% Adapun format \textit{snapshot} menggunakan JSON yang menyimpan informasi berupa jumlah kalimat
% terproses dan sebuah tabel yang menyimpan kalkulasi pada saat \textit{snapshot} disimpan.
% Setelah proses \textit{train} selesai, \textit{snapshot} akan diperbarui kemudian digunakan
% untuk membuat sebuah berkas baru berupa JSON yang menyimpan \textit{trained model} tersebut
% sehingga \textit{supertagger} yang dibangun dapat memuat model tersebut tanpa perlu melakukan
% \textit{train} kembali.

% \begin{figure}\centering
% 	\bgroup
% 	\catcode`!=\active \def!{\upshape}
% 	\tabbedShortstack[l]{
% 		!{$\{$} &\\
% 			& !{\say{starting\_point}: $70$,}\\
% 			& !{\say{rows}:
% 				\{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_n$}: $N$\},}\\
% 			& !{\say{cols}:
% 				 \{\say{$token_1$}: $1$, \say{$token_2$}: $2$, $\dots$, \say{$token_m$}: $M$\},}\\
% 			& !{\say{values}: [}\\
% 			& !{\ \ \ \ [$value_{1,1}$, $value_{1,2}$, $\dots$, $value_{1,m}$],}\\
% 			& !{\ \ \ \ [$value_{2,1}$, $value_{2,2}$, $\dots$, $value_{2,m}$],}\\
% 			& \\
% 			& \\
% 			& \ \ \ \ $\vdots$\\
% 			& \\
% 			& \\
% 			& !{\ \ \ \ [$value_{n,1}$, $value_{n,2}$, $\dots$, $value_{n,m}$]}\\
% 			& !{]}\\
% 		!{$\}$} &
% 	}
% 	\egroup
% 	\caption{Format JSON untuk menyimpan \textit{snapshot}.}
% 	\label{snapshot:format}
% \end{figure}

% Pada Gambar \ref{snapshot:format}, \textit{field} \say{$starting\_point$} menyimpan informasi berupa
% bilangan cacah untuk memberikan tanda pada elemen ke-$i$ sebaiknya proses \textit{train} dimulai.
% Dalam hal ini, berdasarkan contoh, sebaiknya dimulai dari elemen ke-$70$.
% Selanjutnya, \textit{field} \say{$rows$} dan \say{$cols$} masing-masing menyatakan daftar baris dan
% kolom beserta nomor \textit{index}-nya untuk digunakan oleh \textit{field} \say{$values$} nantinya.
% \textit{Field} \say{$values$} merupakan representasi dari tabel yang memiliki $N$ baris serta $M$
% kolom.
% Adapun \say{$value$} pada elemen ke-$(i, j)$ menyimpan informasi berupa objek untuk model MaxEnt
% setelah proses \textit{train} pada \say{$starting\_point$} saat itu.
% Objek yang dimaksud berupa \say{konteks} yaitu berisikan daftar $k$ token sebelum dan sesudah token
% ke-$(i, j)$ juga daftar $l$ \textit{supertag} sebelum dan sesudah \textit{supertag} ke-$(i, j)$.
% Bahkan, \say{$value$} dapat pula meyimpan \textit{prefix} dan \textit{suffix} dari token ke-
% $(i, j)$ tersebut.

% \subsection{Membangun Library Haskell}

% Implementasi \textit{supertagger} bahasa Indonesia ini akan ditulis dalam bahasa pemrograman Haskell.
% Haskell dipilih karena kemampuannya dalam mengolah data teks terutama kegiatan \textit{parsing} berkat
% desain bahasa serta dukungan \textit{library} yang telah tersedia.
% Secara desain bahasa, Haskell sangat dekat dengan \textit{category theory} sehingga diharapkan
% \textit{supertag} yang disimpan di dalam program nantinya dapat berupa \textit{algebraic data type}
% yang semirip mungkin dengan \textit{category theory}.
% Hal ini menjadi pertimbangan karena tujuan akhir dari riset-riset yang berhubungan dengan CCG adalah
% untuk membangun CCG \textit{parser}.

% Pembangunan \textit{library} ini sangat penting karena nantinya \textit{library} ini dapat dimanfaatkan
% untuk membangun program \textit{command line interface} (CLI), \textit{web application}, dan sebagainya.
% Dalam hal ini, \textit{supertagger} yang dibangun dalam tugas akhir ini akan memiliki dukungan RESTful
% API agar tidak ada batasan dalam bahasa pemrograman yang harus digunakan untuk memanfaatkan
% \textit{supertagger} ini.
% Sangat mungkin pula nantinya terdapat program yang memanfaatkan \textit{library} Haskell ini secara
% langsung di programnya.
% Demikian itu, menyediakan \textit{library} untuk suatu bahasa pemrograman (dalam hal ini, Haskell)
% dirasa perlu.

% \subsection{Menguji Model MaxEnt}

% Pengujian model MaxEnt setelah proses \textit{train} dilakukan dengan cara mencocokkan \textit{supertag}
% yang dihasilkan oleh \textit{supertagger} dengan \textit{supertag} yang telah diberikan secara manual
% terhadap suatu kalimat yang diberikan.
% Dengan demikian, setidaknya akan ada dua \textit{dataset} yaitu \textit{data train} dan
% \textit{data test}.
% \textit{Data train} dibuat secara semi-otomatis sesuai dengan bagian \say{Pembuatan Dataset}.
% Selanjutnya, \textit{data test} dibuat secara manual yang mana berjumlah $20\%$ hingga $30\%$ dari
% jumlah kalimat pada \textit{data train}.
% Sebagai catatan, untuk kata atau token yang tidak ada di \textit{data train} tetapi ada di
% \textit{data test} (\textit{unseen words}) akan diberikan \textit{supertag} berupa
% \textit{category} $\text{N}$.

% \section{Membangun CCG Supertagger Versi CLI}

% Sebagai langkah awal, program CLI akan dibangun lebih dahulu sebelum versi \textit{web application}-nya
% rilis.
% Hal ini agar validasi dapat dilakukan yaitu untuk memeriksa apakah keluaran dari \textit{supertagger}
% sudah sesuai.
% Adapun \textit{flowchart} dari program CLI \textit{supertagger} ini terdapat pada Gambar
% \ref{flowchart:supertagger:1}.

% \begin{figure}[h!]\centering
% 	\begin{tikzpicture}[node distance=2cm]
% 		\node (start) [cloud] {Start};
% 		\node (in) [io, below of=start, yshift=0.5cm] {\textit{Input} teks bahasa Indonesia};
% 		\node (pro1) [process, below of=in, yshift=0.5cm] {\textit{Tokenize}};
% 		\node (pro2) [process, below of=pro1, yshift=0.5cm] {Jadikan \textit{queue}};
% 		\node (dec) [decision, below of=pro2, yshift=-1cm] {\textit{Queue} kosong?};
% 		\node (pro3) [process, below of=dec, yshift=-1cm] {Menghitung probabilitas terhadap token};
% 		\node (pro4) [process, below of=pro3, yshift=0.5cm] {Memilih \textit{supertag} yang sesuai};
% 		\node (out) [io, below of=pro4, yshift=0.5cm] {\textit{Output} CCG \textit{supertag}};
% 		\node (stop) [cloud, below of=out, yshift=0.5cm] {Stop};
% 		\draw [arrow] (start) -- (in);
% 		\draw [arrow] (in) -- (pro1);
% 		\draw [arrow] (pro1) -- (pro2);
% 		\draw [arrow] (pro2) -- (dec);
% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=east]{Tidak} (pro3);
% 		\draw [arrow] (pro3) -- (pro4);
% 		\draw [arrow] (pro4) -- +(-4,0) |- (dec);
% 		\draw [arrow] (dec) -- node[anchor=south]{Ya} +(4,0) |- (out);
% 		\draw [arrow] (out) -- (stop);
% 	\end{tikzpicture}
% 	\caption{Alur kerja proses \textit{tagging}.}
% 	\label{flowchart:supertagger:1}
% \end{figure}

% \subsection{Tokenize}

% Pertama-tama, \textit{toknize} akan memisahkan antar kalimat yang dipisahkan oleh karakter titik
% (\say{.} tanpa tanda kutip) yang diikuti oleh spasi. Selanjutnya, untuk setiap kalimat,
% \textit{tokenize} akan memisahkan beberapa bagian yang terindikasi sebagai token.
% Token umumnya berupa kata yang dipisahkan oleh spasi.
% Namun, token juga dapat berupa karakter khusus seperti karakter tanda koma (\say{,} tanpa tanda kutip).
% Dengan demikian, \textit{supertagger} dapat dengan mudah melakukan kalkulasi probabilitas untuk
% masing-masing token.
% Proses \textit{tokenize} pada awalnya terlihat mudah.
% Sayangnya, proses ini cukup \textit{tricky} karena ada beberapa hal tidak umum yang seringkali muncul.
% Sebagai contoh, \say{Rp5.000,00} memiliki dua token yaitu \say{Rp} sebagai \textit{currency} dan
% \say{5.000,00} sebagai nominalnya.

% \subsection{Menghitung Probabilitas}

% Probabilitas untuk sebuah token ke-$(i, j)$ dapat dihitung dengan menggunakan \textit{beam search}.
% Persamaan yang digunakan adalah persamaan \ref{maxent:equation:4}.
% Persamaan tersebut memiliki sebuah \textit{category sequence} $C$ serta kalimat $S$ sebagai syarat
% dari probabilitas tersebut.

% \begin{equation}\label{maxent:equation:4}
% 	p(C|S) = \prod_i p(c_i, h_i)
% \end{equation}

% \noindent
% dimana $c_i$ adalah \textit{category} ke-$i$ dalam \textit{sequence} tersebut dan $h_i$ berupa konteks
% dari token ke-$i$.
% \textit{Beam search} digunakan untuk mendapatkan $N$ \textit{sequence} teratas saat proses
% \textit{tagging} dilakukan.
% Dalamn hal ini, $N = 10$ digunakan.

% \subsection{Memilih Supertag}

% Setelah proses penghitungan probabilitas selesai dilakukan, proses pemilihan \textit{supertag} dilakukan
% berdasarkan $N$ \textit{sequence} teratas yang disimpan.
% Berhubung MaxEnt yang digunakan adalah \textit{conditional maximum entorpy}, maka selanjutnya akan
% dilakukan proses pemilihan \textit{supertag} berdasarkan kondisi-kondisi yang terpenuhi.

CCGtown dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman Python dan JavaScript.
Adapun \textit{framework} yang digunakan adalah Django.
Versi awal CCGtown merupakan sebuah \textit{proof-of-concept} dari
\textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dilengkapi dengan fitur
penganotasian semi-otomatis.
Bahasa pemrograman Python digunakan karena sebagian besar \textit{library} untuk CCG
sudah tersedia di PyPi \footnote{\url{https://pypi.org/}}.
Salah satu \textit{library} penting yang digunakan sebagai dasar dari fitur penganotasian
semi-otomatis adalah NTLK \footnote{\url{http://www.nltk.org/}}.
Selanjutnya, Django digunakan untuk mempercepat proses pengembangan aplikasi.
Adapun JavaScript digunakan untuk menjadikan CCGtown aplikasi berbasis web yang interaktif.

@@

>>>>

\chapter{Perancangan Sistem}
CCGtown dibangun dengan menggunakan bahasa pemrograman Python dan JavaScript.
Adapun \textit{framework} yang digunakan adalah Django.
Versi awal CCGtown merupakan sebuah \textit{proof-of-concept} dari
\textit{open source graphical annotation tool} berbasis web yang dilengkapi dengan fitur
penganotasian semi-otomatis.
Bahasa pemrograman Python digunakan karena sebagian besar \textit{library} untuk CCG
sudah tersedia di PyPi \footnote{\url{https://pypi.org/}}.
Salah satu \textit{library} penting yang digunakan sebagai dasar dari fitur penganotasian
semi-otomatis adalah NTLK \footnote{\url{http://www.nltk.org/}}.
Selanjutnya, Django digunakan untuk mempercepat proses pengembangan aplikasi.
Adapun JavaScript digunakan untuk menjadikan CCGtown aplikasi berbasis web yang interaktif.

@@

Pada halaman Projects, pengguna dapat membuat proyek atau menghapus proyek.
Tidak ada fungsionalitas spesial di halaman Projects selain CRUD pada umumnya.
Satu pengguna dapat membuat banyak proyek. Tidak ada larangan tertentu terhadap penamaan
proyek. Namun, sangat disarankan memberikan nama proyek yang deskriptif seperti misalnya
"\textit{Wide-range Indonesian Dataset}". Setiap proyek memiliki status yang berbeda-beda.
Proyek yang baru saja dibuat akan memiliki status \textit{just created}.
Hal ini untuk memudahkan \textit{annotator} mencari proyek mana yang baru akan dikerjakan,
proyek mana yang sedang dikerjakan, proyek mana yang sudah selesai dikerjakan, atau
proyek mana yang tidak jadi dikerjakan. Proyek yang telah dibuat dapat disunting maupun
dihapus. Proyek yang dihapus tidak dapat dikembalikan (\textit{undo}).
Adapun penyuntingan proyek terjadi di halaman Editor.

Pada halaman Editor, pengguna dapat menyunting informasi proyek seperti nama proyek,
status proyek, dan \textit{rules} yang akan digunakan untuk melakukan \textit{generate}
CCG \textit{derivation} via NTLK. Selain itu, pengguna juga dapat menambahkan kalimat
baru yang akan dianotasi. Pengguna dapat menambahkan lebih dari satu kalimat sekaligus.
Kalimat-kalimat tersebut akan di-\textit{tokenize} menggunakan \textit{library} NLTK.
Ekstensi yang digunakan untuk proses \textit{tokenize} ini adalah punkt.
Setelah itu, barulah pengguna dapat melakukan penganotasian terhadap kalimat-kalimat yang
telah ditambahkan. Terdapat dua cara untuk memberikan anotasi yaitu secara langsung di
halaman Editor atau dapat juga dilakukan di Editable CCG Modal.
Saat ini CCGtown belum mendukung penganotasian terhadap \textit{compound words}.
CCGtown saat ini juga belum mendukung penganotasian CCG dengan semantik.
Versi awal CCGtown hanya mendukung penganotasian CCG secara sintaksis saja.

Setelah semua kata dalam suatu kalimat diberikan anotasi, pengguna dapat melakukan
\textit{generate} CCG \textit{derivation}. Hal ini dapat dilakukan berkat bantuan
\textit{library} NLTK. Kami mengambil sebuah $rules$ dari tabel $projects$ dan kemudian
kami mengambil semua $words$ serta $categories$ dari tabel $sentences$ yang merupakan
bagian dari proyek tersebut. Kolom $words$ merupakan kumpulan kata dari kalimat yang telah
di-\textit{tokenize}. Adapun kolom $categories$ merupakan anotasi CCG \textit{category}-nya.
\textit{Pseudocode} untuk \textit{generate} CCG \textit{derivation} dapat dilihat pada
Kode \ref{code:ccg-gen} dengan asumsi anotasi yang diberikan absah (dapat dibuat CCG
\textit{derivation}-nya). Kode $next$ tersebut akan mengambil satu dari banyak
kemungkinan \textit{derivation} yang dapat dibuat. Contoh \textit{object} yang
di-\textit{return} dapat dilihat pada Kode \ref{code:ccg-gen-example}.
Untuk kepentingan \textit{rendering} di sisi \textit{frontend}, \textit{key} seperti
$from$ dan $to$ sangat diperlukan. \textit{Key} $from$ dan \textit{key} $to$
merepresentasikan \textit{index} posisi terhadap \textit{array} $words$.
Dengan bantuan kedua \textit{key} tersebut, \textit{frontend} dapat melakukan kalkulasi
posisi masing-masing elemen yang terdapat di \textit{object} $derivations$.

\begin{lstlisting}[
  language=python,
  firstnumber=1,
  caption={Pseudocode untuk melakukan \textit{generate} CCG \textit{derivation}.},
  label={code:ccg-gen}
]
from nltk.ccg import chart, lexicon

def generateCCGDerivation(rules, words, categories, target_words):
    lex = rules + '\n\n'
    for i in range(len(words)):
        lex += words[i] + ' => ' + categories[i] + '\n'

    lex = lexicon.parseLexicon(lex)
    parser = chart.CCGChartParser(lex, chart.DefaultRuleSet)
    result = next(parser.parse(target_words))
    derivations = makeCCGDeriv(result)

    return derivations
\end{lstlisting}

Kode \ref{code:ccg-gen-example} didapatkan dari fungsi $makeCCGDeriv$ yang terdapat pada
Kode \ref{code:ccg-gen}. Fungsi $makeCCGDeriv$ sederhananya mengambil $Tree$ yang didapatkan
dari $parser.parse$ kemudian melakukan \textit{tree traversal}. Semua \textit{leaf}, diambil
dari paling "kiri", diletakkan di elemen pertama $derivations$. Selanjutnya, kita berjalan
melalui \textit{parent} dari \textit{leaf} tersebut hingga ke \textit{root} mencari bentuk CCG
\textit{derivation}-nya. Banyaknya baris yang dibutuhkan oleh CCG \textit{derivation} dapat
dilihat dari \textit{height} yang dimiliki oleh $Tree$ tersebut. Kemudian, hasil dari CCG
\textit{derivation} (umumnya berupa $S$) merupakan elemen terakhir $derivations$.

\begin{lstlisting}[
  language=json,
  firstnumber=1,
  caption={Contoh \textit{derivations object} yang di-\textit{return}.},
  label={code:ccg-gen-example}
]
[
  [
    { "to": 0, "from": 0, "word": "You" },
    { "to": 1, "from": 1, "word": "prefer" },
    { "to": 2, "from": 2, "word": "that" },
    { "to": 3, "from": 3, "word": "cake" }
  ],
  [
    { "to": 0, "from": 0, "category": "NP" },
    { "to": 1, "from": 1, "category": "((S\NP)/NP)" },
    { "to": 2, "from": 2, "category": "(NP/N)" },
    { "to": 3, "from": 3, "category": "N" }
  ],
  [
    { "to": 3, "from": 2, "category": "NP", "operator": ">" }
  ],
  [
    { "to": 3, "from": 1, "category": "(S\NP)", "operator": ">" }
  ],
  [
    { "to": 3, "from": 0, "category": "S", "operator": "<" }
  ]
]
\end{lstlisting}
